[TOC]



## 1.1 什么是因特网

其一，我们能够描述因特网的具体构成，即构成因特网的基本硬件和软件组成；

其二，我们能够根据为分布式应用提供服务的联网基础设施来描述因特网。

### 1.1.1 具体构成描述

* 连接到因特网的设备都称为**主机(host)**或**端系统(end system)**。

* 端系统通过**通信链路(communication link)**和**分组交换机(packet switch)**连接到一起。

* 不同的链路能够以不同的速率传输数据，链路的**传输速率(transmission rate)**以bit/s度量。

* 当一台端系统要向另一台端系统发送数据时，发送端系统将数据分段，并为每段加上首段字节。由此形成的信息包称为**分组(packet)**。这些分组通过网络发送到目的端系统，在那里被装配成初始数据。

* 分组交换机从它的一条入通信链路接收到达的分组，并从它的一条出通信链路转发该分组。两种最著名的类型是**路由器(router)**和**链路层交换机(link-layer switch)**。这两种类型的交换机朝着最终目的地转发分组。链路层交换机通常用于接入网中，而路由器通常用于网络核心中。从发送端系统到接收端系统，一个分组所经历的一系列通信链路和分组交换机称为通过该网络的**路径(route / path)**。

* 端系统通过**因特网服务提供商(Internet Service Provider)**接入因特网。

  > ISP 也为内容提供者提供因特网接入服务，将 Web 站点和视频服务器直接连入因特网。
  >
  > 因特网就是将端系统彼此互联，因此为端系统提供接入的 ISP 也必须互联。
  >
  > 较低层的 ISP 通过国家的、国际的较高层 ISP (如 Level 3 Communications AT&T Sprint Nπ) 互联起来。
  >
  > 较高层 ISP 是由通过高速光纤链路互联的高速路由器组成的。
  >
  > 无论是较高层还是较低层 ISP 网络，它们每个都是独立管理的，运行着 IP 议 ，遵从一定的命名和地址规则 。

* 端系统、分组交换机和其他因特网部件都要运行一系列**协议(protocol)**，这些协议控制着因特网中信息的接收和发送。

* **IP（Internet Protocol，网际协议）**协议定义了在路由器和端系统之间发送和接收的分组格式

* 因特网中主要协议统称为**TCP（Transmission Control Protocol，传输控制协议）/IP。**

* **因特网标准(Internet standard)**由因特网工程任务组(Internet Engineering Task Force, IEFT)研发。IETF的标准文档称为**请求评论(Request For Comment, RFC)。**

  

### 1.1.2 服务描述

* 从为**应用程序提供服务的基础设施**的角度来描述因特网
* 当应用程序涉及多个相互交换数据的端系统，故称这些应用为为**分布式应用程序 (distributed application) **。
* 与因特网相连的端系统提供了一个**套接字接口 (socket interface)** ，该接口规定了运行 在一个端系统上的程序请求因特网基础设施向运行在另一个端系统上的特定目的地程序交 付数据的方式。因特网套接字接口是一套发送程序必须遵循的规则集合，因此因特网能够 将数据交付给目的地。

### 1.1.3 什么是协议

* 计算机协议可与人类协议类比

* **协议( protocol)** 定义了在两个或多个通信实体之间交换的报文的格式和顺序，以及报文发送和/或接收一条报文或其他事件所采取的动作。
