# 域对象共享数据

[toc]

#### 0、SpringMVC中的域对象是什么以及用法和生命周期

##### 1.是什么

在Spring MVC中，域对象指的是HttpServletRequest对象的属性域，可以通过它来在请求之间共享数据。

HttpServletRequest对象是在每个请求中都创建的，它包含了请求的信息，如请求的URL、请求参数、请求头等。在Spring MVC中，HttpServletRequest对象可以被用来在请求之间共享数据，这些数据被存储在HttpServletRequest对象的属性域中。

在Spring MVC中，HttpServletRequest对象的属性域可以分为以下四种：

1. request域：在同一个请求中，不同的控制器和视图之间可以共享数据。
2. session域：在同一个会话中，不同的请求之间可以共享数据。
3. application域：在整个应用程序中，不同的会话和请求之间可以共享数据。
4. flash域：在一个请求中，可以将数据存储在flash域中，在下一个请求中取出这些数据，然后立即删除它们。

##### 2.用法

在Spring MVC中，可以通过以下方式来使用域对象：

1. 在控制器中使用@ModelAttribute注解将数据添加到request域中。
2. 在控制器中使用@SessionAttribute注解将数据添加到session域中。
3. 在控制器中使用@ApplicationAttribute注解将数据添加到application域中。
4. 在控制器中使用@FlashAttribute注解将数据添加到flash域中。

域对象的生命周期与它所属的对象有关，request域的生命周期与HttpServletRequest对象相同，session域的生命周期与HttpSession对象相同，application域的生命周期与ServletContext对象相同，flash域的生命周期与一次请求的两个阶段（重定向前和重定向后）相关。

##### 3.通俗的说明request域、session域、application域的生命周期

当一个客户端发送请求时，服务器会创建一个对应的HttpServletRequest对象，这个对象会存在整个请求的处理过程中。

* 在这个对象中，有一个request域，它的生命周期就是整个请求的处理过程。在这个生命周期内，我们可以往request域中添加数据，这些数据只在这个请求中有效。

* session域的生命周期是从客户端第一次访问服务器开始，到客户端关闭浏览器或者session超时结束为止。在这个生命周期内，我们可以往session域中添加数据，这些数据可以在同一个会话期间的多个请求中有效。

* application域的生命周期是从服务器启动开始，到服务器关闭为止。在这个生命周期内，我们可以往application域中添加数据，这些数据在整个应用程序中都可以访问到。

总之，不同的域对象有不同的生命周期，我们可以根据需求选择合适的域对象来存储数据，从而实现==数据共享==的目的。

##### 4.Spring MVC中，域对象共享数据的方式

在Spring MVC中，域对象共享数据的方式==主要是向request域中共享数据==。由于request域的生命周期是整个请求的处理过程，所以向request域中共享数据可以比较好地符合业务需求，而且不会浪费过多的资源。此外，由于每个请求都会创建一个新的HttpServletRequest对象，所以request域中的数据也不会被其他请求访问到，从而保证了数据的隔离性和安全性。

当然，如果需要在同一个会话中共享数据，可以选择向session域中共享数据。如果需要在整个应用程序中共享数据，可以选择向application域中共享数据。但这些方式都具有一定的局限性，比如在使用session域共享数据时，需要考虑session的超时问题和并发访问的问题，而且在使用application域共享数据时，需要考虑数据的同步和并发访问的问题。所以，在一般情况下，向request域中共享数据是比较常用和合适的方式。

相比之下，session域和application域的生命周期较长，如果在其中存储大量的数据，会占用较多的内存资源，而且在高并发的情况下，也容易出现数据同步和并发访问的问题。因此，在一般情况下，尽量使用request域来共享数据，以免出现不必要的问题和浪费资源。

#### 1、使用ServletAPI向request域对象共享数据

```java
@Controller
public class ScopeController{
    @RequestMapping("/testRequestByServletAPI")
    public String testRequestServletByAPI(HttpServletRequest request){
        request.setAttribute("testRequestScope", "hello,servletAPI");
        return "success";
    }
}

<p th:text="${testRequestScope}"></p>
<a th:href="@{/testRequestServletByAPI}">使用ServletAPI向request域对象共享数据</a>
```

#### 2、使用ModelAndView向request域对象共享数据

```java
@RequestMapping("/testModelAndView")
public ModelAndView testModelAndView(){
    /**
     * ModelAndView有Model和View的功能
     * Model主要用于向请求域共享数据
     * View主要用于设置视图，实现页面跳转
     */
    ModelAndView mav = new ModelAndView();
    //出力模型数据，即向请求域request共享数据
    mav.addObject("testScope", "hello,ModelAndView");
    //设置视图，实现页面跳转
    mav.setViewName("success");
    return mav;
}
```

#### 3、使用Model向request域对象共享数据

```java
@RequestMapping("/testModel")
public String testModel(Model model){
    model.addAttribute("testScope", "hello,Model");
    return "success";
}
```

#### 4、使用map向request域对象共享数据

```java
@RequestMapping("/testMap")
public String testMap(Map<String, Object> map){
    map.put("testScope", "hello,Map");
    return "success";
}
```

#### 5、使用ModelMap向request域对象共享数据

```java
@RequestMapping("/testModelMap")
public String testModelMap(ModelMap modelMap){
    modelMap.addAttribute("testScope", "hello,ModelMap");
    return "success";
}
```

#### 6、在HTML中体现数据共享

```html
<p th:text="${testRequestScope}"></p>
```

```html
<a th:href="@{/testRequestServletByAPI}">使用ServletAPI向request域对象共享数据</a>
<br>
<a th:href="@{/testModelAndView}">使用ModelAndView向request域对象共享数据</a>
<br>
<a th:href="@{/testModel}">使用Model向request域对象共享数据</a>
<br>
<a th:href="@{/testMap}">使用map向request域对象共享数据</a>
<br>
<a th:href="@{/testModelMap}">使用ModelMap向request域对象共享数据</a>
```

#### 7、Model、ModelMap、Map的关系

Model、ModelMap、Map类型的参数其实本质上都是 BindingAwareModelMap 类型。

```java
public interface Model{}
public class ModelMap extends LinkedHashMap<String, Object> {}
public class ExtendedModelMap extends ModelMap implements Model {}
public class BindingAwareModelMap extends ExtendedModelMap {}
```

##### 1.SpringMVC源码：控制器方法执行之后都会返回统一的ModelAndView对象

doDispatch方法是DispatcherServlet的核心方法之一，用于调度请求并将其分派到适当的处理程序（即Controller）进行处理。在该方法中，首先会通过HandlerMapping来获取到请求对应的HandlerExecutionChain对象，该对象包含了处理程序（即Controller）以及一些拦截器。然后，通过HandlerAdapter来调用处理程序的方法进行处理，并将处理结果封装成一个ModelAndView对象。最后，通过ViewResolver来解析视图并返回给客户端。

在doDispatch方法中，上述流程的核心代码是这段代码：

`mv = ha.handle(processedRequest, response, mappedHandler.getHandler());`

其中，ha是HandlerAdapter对象，该对象用于调用处理程序的方法进行处理。processedRequest是处理过的请求对象，response是响应对象，mappedHandler是HandlerExecutionChain对象，通过mappedHandler.getHandler()方法可以获取到处理程序（即Controller）对象。

这段代码的作用就是调用处理程序的方法进行处理，并将处理结果封装成一个ModelAndView对象。

#### 7、向session域共享数据

```java
//建议使用Servlet原生API
@RequestMapping("/testSession")
public String testSession(HttpSession session){
    session.setAttribute("testSessionScope", "hello,session");
    return "success";
}
```

```html
<p th:text="${session.testSessionScope}"></p>
```

#### 8、向application域共享数据

```java
@RequestMapping("/testApplication")
public String testApplication(HttpSession session){
	ServletContext application = session.getServletContext();
    application.setAttribute("testApplicationScope", "hello,application");
    return "success";
}
```

```html
<p th:text="application.testApplicationScope"></p>
```